Dear fellow practitioners, today
Kính thưa các quý đạo hữu, hôm nay chúng
we will be discussing the topic of right and
ta đến với chủ đề tu tập đó là chánh
wrong views in our practice.
kiến tà kiến.
And our first cycle of practice is
Và chu kỳ tu thứ nhất của chúng ta có
titled "What is Wrong View?"  Through the sutra on erroneous
tựa đề Thế nào là tà kiến. Qua bài kinh
views.  Dear fellow practitioners,
tà kiến. Kính thưa các quý đạo hữu, từ
since the appearance of our Buddha,
khi Đức Phật của chúng ta xuất hiện
right view has begun to exist in the world.
trên thế gian bắt đầu mới có chánh kiến.
Before the Buddha appeared, the
Còn lúc Đức Phật chưa xuất hiện thì thế
world was filled only with wrong views.
gian chỉ có tà kiến thôi.
We often
Chúng ta thường thường à với đời sống
have a very low level of understanding of wrong views, especially when we live at home as Buddhists.
mới có hiểu về tà kiến rất là thấp,
For example, fortune telling is a wrong
rất là thấp. Ví dụ như là xem bói là tà
belief, auspicious and
kiến,
inauspicious days and times are wrong beliefs,
rồi ngày giờ tốt xấu là tà kiến,
and
rồi
burning paper effigies is also a wrong belief.   That
đốt vào mã là tà kiến.
means we only know a very small part of it.   The real
Tức là chúng ta biết rất là thấp thôi.
issue lies in
Thì cái thấp đó nó mới nằm ở trong việc
how to properly benefit the deceased
à làm lợi ích cho người mất như thế nào
.  That is to say, this wrong view is
cho nó đúng thôi. Tức là cái tà kiến này
contained within
nó ở trong những cái chi phần tà kiến
very small aspects of wrong views.  As for
rất là nhỏ thôi. Còn
all wrong views, there are 62 wrong views, and
tất cả tà kiến thì có 62 tà kiến mà
each wrong view
trong mỗi tà kiến như thế thì nó bao
encompasses a great many things.  Therefore,
trùm rất rất là nhiều việc. Thế cho nên
we must learn a great deal in order to overcome
chúng ta phải học rất nhiều mới phá đi
false beliefs.
được tà kiến.
So, today's lesson on
Thế thì hôm nay chúng ta học với chủ đề
what wrong views are is just about
tà kiến là gì cũng mới chỉ là học để
understanding the concept.
biết được khái niệm thôi.
So, first we need to know
Thế thì ở đây chúng ta phải biết
what ants are.  What are ants?  Only then did we come to understand the difference between
kiến là gì đã. Kiến là gì? Rồi mới biết
good and evil.  What is ants?  Ants
đến tà và chính. Th kiến là gì? Kiến
are not ants, okay?  Isn't
không phải là con kiến nhá. Không phải
it an ant, or what do we usually call it?
là con kiến mà chúng ta hay gọi là gì? Ý
Opinion.  So where do those opinions come from?
kiến. Thế ý kiến thì xuất phát từ đâu?
from our understanding.  Is
từ sự hiểu biết của chúng ta. Có phải
n't that right, fellow practitioners?  Opinions are
không các quý đạo hữu? Ý kiến là sự hiểu
our understandings.  So,
biết của chúng ta. Thế cho nên là gọi
whatever you call ants, they're called like this.
kiến là gì ấy thì được gọi như thế này.
Knowledge is understanding and perception in the
Kiến là sự hiểu biết và nhận thức nơi
mind, also known as perception or knowing
tâm hay gọi là sự thấy biết,
. The opinions and viewpoints we form are based on the understanding and perception within our minds.
thế, có quan điểm như thế.
Or what we call our own understanding and perception.  So,
hay gọi là sự thấy biết của mình. Thế
before the Buddha was born, all
thì trước khi Đức Phật ra đời thì sự
understanding and perception belonged
hiểu biết và sự thấy biết thì đều thuộc
to wrong views.  So what exactly do you know about?
về tà kiến. Thế thì thấy biết về cái gì?
Understanding what?  To understand and comprehend the
Hiểu biết về cái gì? Thấy biết hiểu biết
causes of the formation, existence,
về nguyên nhân hình thành tồn tại, phát
development, and destruction of all sentient and
triển hoại diệt của các chúng hữu tình,
non-sentient beings, and of all events and
vô tình, của tất cả các sự việc hiện
phenomena.  That's what we call this kind of knowledge;
tượng. Đấy, chúng ta gọi là cái kiến này
it's contained within this understanding.  Therefore,
nó ở trong cái sự hiểu biết này. Thế thì
wrong views are perceptions, understandings,
tà kiến là nhận thức, là hiểu biết, là
viewpoints, and knowledge in one's mind that are
quan điểm, là kiến thức ở trong tâm của
not in accordance with the truth,
mình không đúng với sự thật,
not in accordance with the causes and origins
không đúng với nguyên nhân hình thành
of all things, phenomena, sentient and
của tất cả các sự các việc, sự việc hiện
non-sentient beings.
tượng, hữu tình, vô tình là không đúng.
Right view, on the other hand, is true to reality, meaning that
Còn chính kiến thì đúng với sự thật, tức
our perception, or what we call understanding and
của chúng ta hay gọi là sự hiểu biết và
awareness in our minds, is consistent
nhận thức ở trong tâm của chúng ta đúng
with the truth.
với sự thật.
Here,
Ở đây thì đến bao giờ mà
we'll delve deeper into the practice of right view once we've completed the training
tu xong bài chánh kiến thì chúng ta sẽ
.  But here,
trạch sâu. Thế nhưng mà ở đây thì chúng
we need to get to know each other a little bit.
ta phải sơ sơ với nhau để biết.
So, my fellow practitioners, do you notice that
Tức là các quý đạo hữu có thấy là chúng
we often say, "This is what my mind thinks"
ta thường có câu là tâm tôi nghĩ thế này
?  I think this way, and this is what my heart thinks
không? Tôi nghĩ thế này và tâm tôi nghĩ
.  So, is the perception and
thế này. Thế ở đây thì cái sự
understanding
hiểu biết
within our minds correct
ở trong tâm của chúng ta đấy là nó đúng
or incorrect in relation to the truth?
hay không đúng với sự thật?
Do we often have feelings?  How do we usually perceive
cảm nhận không? Chúng ta hay nhìn nhận
things?  Firstly, we rely on our
sự việc bằng gì? Thứ nhất là bằng cảm
feelings, our intuition, and the knowledge
nhận, bằng linh tính, bằng kiến thức
we have acquired.
chúng ta đã học được.
Therefore, before the Buddha's birth,
Thế thì trước khi Đức Phật ra đời ấy thì
all human understanding—
mọi sự hiểu biết của con người,
all human knowledge about the
mọi sự hiểu biết của con người về
causes of formation, existence,
nguyên nhân hình thành, sự tồn tại, phát
development, and destruction of all sentient
triển và hoại diệt của tất cả các sự,
and non-sentient things—was
các việc hữu tình, vô tình nó đều sai
wrong.  It's all wrong.  That's not
lầm. Nó đều sai lầm. Nó không đúng sự
true.  So, that's what we call this view,
thật nhá. Thế thì đó gọi là kiến này,
this right view, and this basic wrong view.
chánh kiến này, tà kiến sơ sơ như thế.
And today's lesson is
Thế còn bài hôm nay của chúng ta thì nói
about wrong views.   This
về tà kiến.
sutra is excerpted from the Brahma Net Sutra, the main
Bài kinh trích soạn từ kinh Phạm Võng,
body of the sutra is as follows.  I heard that at one
thân kinh như sau. Tôi nghe như vầy một
time the Buddha came to the country of Magadha with a large
thời Đức Phật đến nước Ma Kiệt cùng
assembly of 1250 monks.
chúng đại tỷ khưu 1250 người đông đủ.
After traveling and teaching the world, the Buddha came to the
Sau khi du hóa nhân gian, Phật đến xóm
Bamboo Village and rested at the Royal Palace.  At that time, there was a
Trúc nghỉ tại Vương Đường. Lúc đó có vị
Buddhist monk named Thien Niem and his disciple,
Phạm Chí tên là Thiện Niệm và đệ tử là
Pham Ma Dat.  The two master and disciple often
Phạm Ma Đạt. Hai thầy trò thường cùng đi
followed the Buddha, but while harboring good intentions, they used
theo sau Phật mà thiện niệm thì dùng vô
countless means to slander the Buddha, the Dharma, and the
số phương tiện hủy báng Phật, Pháp và
Sangha.  In contrast, the disciple used
chúng tăng. Trái lại, ông đệ tử thì dùng
countless means to praise the Buddha, the Dharma, and the
vô số phương tiện xưng tán Phật, Pháp và
Sangha.  The teacher and student had
chúng tăng. Hai thầy trò hai tâm trạng
such contrasting mindsets because their learning,
trái nghịch nhau như thế do chỗ học tập,
knowledge, and relationships were based on heterodox doctrines.  That's it
tri kiến và thân cận theo dị giáo. Vậy
.  Even during the time of the Buddha, there were these two master and
đấy. Thời Đức Phật mà còn có hai thầy
disciple who always followed the
trò ông này mà luôn luôn đi theo Đức
Buddha and the monks.  The teacher used every
Phật và chư tăng. Ông thầy thì dùng đủ
means possible to slander the Buddha, the Dharma, and the Sangha, while
mọi thứ để phỉ báng Phật, Pháp Tăng, còn
the student used every word to praise the
ông trò thì dùng đủ à lời để mà tán thán
Buddha, the Dharma, and the Sangha.  See? Is
Phật pháp tăng. Đấy, chúng ta thấy hay
n't that great?  Here, it is said to be due to
không? ở đây thì được gọi là do cái tri
learned knowledge and due to reliance on heretical
kiến học tập và do lương vào các cái dị
doctrines.  Heresy, that which refers to a doctrine,
giáo. Dị giáo tức là cái giáo, giáo
teaching, or leader that is not true,
thuyết, giáo chủ không đúng sự thật ấy
is called false belief.  Many monks, after
gọi là tà kiến. Nhiều vị tỳ kheo sau khi
returning from their alms-gathering, discussed among themselves in the lecture hall
khất thực về nhóm tại giảng đường bàn
, marveling at how extraordinary the Buddha was, possessing great supernatural
tán, kỳ lạ quá, Đức Thế Tôn có đại thần
power and complete majesty, knowing all the intentions
lực, đầy đủ oai đức, biết hết mọi chí ý
of sentient beings.  But now, the two
của chúng sinh. Nhưng nay có hai thầy
disciples of the virtuous monk are following behind the Buddha
trò ông thiện niệm cùng đi theo sau Phật
and the Sangha.  Because of
và chúng tăng. Mà vì tâm trạng tri kiến
differing mindsets and understandings in their learning, some teachers
học tập thân cận khác nhau nên thầy thì
use countless means to slander the
dùng vô số phương tiện hủy báng Phật
Buddha's teachings and the Sangha.  As for the disciples, they use
pháp và chúng tăng. Còn trò thì dùng vô
countless means to praise the Buddha's teachings and the
số phương tiện xưng tán Phật pháp và
Sangha.  What's wrong?  The Buddha was
chúng tăng. Sao thế? Đức Thế Tôn đang ở
in his meditation chamber, using his pure celestial hearing, which
trong tịnh thất dùng thiên nhĩ thanh
allowed him to hear further than ordinary people.
tịnh có sức nghe xa hơn người thường.
Hearing the monks discussing this,
Ngài nghe các Tỳ Kheo bàn tán như thế,
he left his meditation room, went to the lecture
liền rời khỏi Tịnh Thất, đi đến giảng
hall, and sat before the assembly.  Even though they already knew,
đường, ngồi trước đại chúng. Dẫu đã biết
the Buddha still asked, "Monks,
ngài vẫn cố hỏi, "Này các Tỳ kheo, các
what are you discussing?" The monks
thầy đang bàn việc gì đó, các tỳ kheo
then explained the matter clearly to the Buddha.
liền thưa lại Phật rõ các việc trên."
Here, the preceding part of the sutra discusses the
Ở đây bài kinh phần trên này nói về nhân
circumstances under which the Buddha delivered this sutra on erroneous views
duyên mà Đức Phật thuyết về cái bài kinh
.
tà kiến này.
That's how the Buddha went, and that's how the monks
Đó là Đức Phật đi như vậy rồi chư tăng
went.  I saw those two, the teacher and the student
đi như vậy. Thấy có hai ông thầy trò như
.  They returned to the monastery and
vậy. Các ngài về tinh xá và các ngài bàn
discussed the story among themselves.  And
tán với nhau về câu chuyện này. Và Đức
our Buddha, with his divine hearing—divine
Phật của chúng ta với thiên nhĩ, thiên
hearing means being able to hear very far—saw the monks
nhĩ tức là nghe rất là xa, thấy các thầy
discussing something, and immediately went to
tỳ kheo bàn tán, liền đến
ask them.  And after listening to
hỏi các thầy tỳ kheo. Và sau khi nghe
the monks' presentations, the Buddha
các thầy tỳ kheo trình bày thì Đức Phật
taught, "Monks, if someone uses
dạy, "Này các Tỳ Kheo, nếu có người dùng
various methods to slander the Tathagata,
cách này cách nọ hủy báng Như Lai, hủy
slander the Dharma, and slander the Sangha,
báng chánh pháp và hủy báng chúng tăng,
you should not hastily harbor resentment
các ông không nên vội sinh lòng oán hận
or ill will towards them. For if you
hay có ác ý với người ta. Vì nếu các ông
harbor resentment or ill will,
sinh lòng oán giận hay có ác ý thì tự
you will already suffer harm.
các ông đã phải bị bất lợi rồi. Này các
Monks, if you encounter someone who
Tỳ kheo, còn nếu gặp người dùng đủ cách
praises the Buddha, the Dharma, and the Sangha in various ways, you
khen ngợi Phật, Pháp và chúng tăng, các
should not hastily take it as a source of joy and
ông cũng chớ vội lấy đó làm niềm vui
pride. For if you harbor
mừng kiêu hãnh. Vì nếu các ông sinh tâm
joy and pride, you will already
vui mừng kiêu hãnh thì các ông đã phải
suffer harm. We have heard this sutra
bị bất lợi rồi. Cái bài kinh này chúng
many times. We have heard this idea
ta nghe nhiều rồi. Cái ý này chúng ta
many times. If we hear
nghe nhiều rồi. Nếu mà chúng ta nghe
someone slandering the Buddha, the Dharma, and the Sangha and
thấy ai phỉ báng Phật pháp tăng mà chúng
we harbor ill will towards them, then the moment
ta khởi nên ác ý với họ thì ngay khi
we harbor ill will, we are sowing
chúng ta khởi ác ý thì chúng ta là gieo
evil seeds, and we will surely suffer
nhân ác và chúng ta ắt phải chịu quả báo
evil consequences because of that thought. And if
ác bởi vì ý nghĩ đó. Còn nếu như mà
we harbor excessive joy, becoming
chúng ta khởi tâm vui mừng quá độ, sinh
arrogant,
tâm đến nỗi kiêu mạn, kiêu mạn thì cái
that arrogance is also a cause of misfortune."
kiêu mạn đó cũng là nhân bất thiện và
We have both good and bad consequences
chúng ta cũng phải chịu quả báo bất
of this arrogance. Therefore, the
thiện của cái ngã mạn này. Cho nên Đức
Buddha taught that we should not
Phật dạy là không nên
use those two kinds of minds.
dùng hai cái loại tâm đó.
The Buddha also taught: "O monks,
Đức Phật lại dạy rằng: "Này các Tỳ Kheo,
ordinary people may praise and commend the
người thường nhơ có tán dương khen ngợi
Tathagata only a little within the realm of his conduct,
Như Lai trong phạm vi giới hạnh chút ít
but they cannot fully comprehend the
thôi chứ không thể nào hiểu thấu đến tuệ
Tathagata's wisdom, which is a profound,
giác của Như Lai là pháp thậm thâm, vi
subtle, sublime, and pure Dharma that
tế cao thượng, thanh tịnh mà người
ordinary people cannot imagine
thường nhân không thể nào tưởng tượng
or comprehend
hoặc suy nghĩ mà hiểu biết được tuệ giác
."
ấy là thế nào."
The Buddha said that with the wisdom of
Đức Phật nói rằng với cái trí tuệ của
ordinary people like us, even if we
người thường như chúng ta ấy mà có tán
praise the Tathagata, we can only praise
thán Như Lai ấy thì cũng chỉ tán thán
a small part of him.
được một phần nhỏ của Như Lai thôi. Về
We can only praise his conduct and his wisdom as we see it
mà theo chúng ta thấy thôi thì chúng ta
. But his wisdom
tán thán được thôi. Còn trí tuệ của ngài
is a profound, subtle,
thì là pháp thậm thâm, vi tế, cao
sublime, and pure Dharma that ordinary people
thượng, thanh tịnh mà người thường nhân
cannot imagine
không thể nào tưởng tượng hoặc suy nghĩ
or comprehend.
mà hiểu được.
What is that wisdom? And here, the Buddha
là thế nào? Và ở đây Đức Phật
further explains that wisdom.
trình bày thêm về tuệ giác ấy. Thì ở đây
We must understand this point. Wisdom is
chúng ta phải hiểu chỗ này. Tuệ giác
not the same as old age.  Ours.
không phải là cái lão của chúng ta.
We often say, "I'm so stupid, old
Chúng ta thường nói là tôi ngu quá, lão
flathead." We often say that. The brain is
phẳng. Chúng ta thường nói thế. Não là
just the four elements, it's just a manifestation
chẳng qua là tứ đại thôi, nó thể hiện
. But wisdom is the seeing, the
thôi. Còn trí tuệ là cái thấy biết, sự
understanding in the mind, not
hiểu biết ở trong tâm cơ. chứ không phải
the brain. But what is the brain used
là cái não. Nhưng nó cũng được dùng cái
for? To output it. It's
não để gì? Để đưa ra ngoài thôi. Nó
like data being fed into a
giống như là dữ liệu đưa vào cái máy
computer. If the computer is
tính ấy. Thế nếu mà cái máy tính ấ mà
good, it can output all the data
tốt thì nó đưa được hết tất cả dữ liệu
. If the computer isn't good, it can't
ra. Máy tính mà không tốt thì không đưa
output the data. At this point, the mind
được dữ liệu ra. Ở chỗ này thì tâm chếu
can add a little more. That is, the
còn có nói thêm một chút. Tức là Đức
Buddha said that we all have
Phật nói là chúng ta thì cũng đều có sự
enlightenment like the Buddha. But because of greed, hatred, and delusion, we ca
giác ngộ như Đức Phật. Nhưng do tham sân
n't see it.
si che lấp cho nên không thấy được thì
We call this body of
chúng ta cứ gọi là cái thân này của
ours a faulty computer, while the treasure of enlightenment is there, but it's trapped in
của chúng ta có nhưng lạp vào cái thân
this body and can't be expressed. The Buddha, on the other hand, has
này nó không phát ra được. Còn Đức Phật
complete enlightenment,
là đầy đủ sự giác ngộ của Ngài không bị
unobstructed. We are obstructed
chướng ngại. Còn chúng ta bị chướng ngại
because of our body, because our body
bởi vì cái thân vì cái thân của chúng ta
is...
là do nghiệp tham sân si mà thành. Bao
This body is formed by the karma of greed, hatred, and delusion. When this body is perfected
giờ mà cái thân này lại được thành tựu
by countless merits, then wisdom
bởi vô số vô lượng công đức thì trí tuệ
will no longer be hindered by this body, my esteemed fellow
không bị chướng ngại bởi thân này nữa
practitioners. That is the mental discipline; please
các quý đạo hữu ạ. Đó tâm chế quán xin
continue reading the sutra. The wisdom of the Tathagata
đọc tiếp văn kinh. Tuệ giác của Như Lai
is immeasurable and boundless, but here we only
là vô lượng vô biên nhưng ở đây ta chỉ
explain the wisdom that clearly sees all the wrong and
giải về tuệ biết rõ tất cả tà kiến và
right views of sentient beings. That is, the
chánh kiến của chúng sinh. Tức là Đức
Buddha here only discusses His wisdom that
Phật ở đây chỉ bàn về là trí tuệ của
clearly sees and knows the wrong and right views
Ngài thấy biết rõ được tà kiến và chánh
of all sentient beings. The
kiến của tất cả chúng sinh mà thôi. Đức
Buddha further teaches, "All sentient beings in the
Phật dạy tiếp, "Tất cả chúng sinh trong
three realms, because of their different dwelling places, thoughts, understanding,
tam giới vì chỗ ở, tư tưởng, hiểu biết,
capacities, and levels, give
căn cơ và trình độ khác nhau nên mới
rise to many kinds of knowledge."
phát sanh ra nhiều thứ kiến thức."
Many kinds of knowledge means
nhiều thứ kiến thức tức là sự hiểu biết
different understanding and perception in the mind.
và nhận thức ở nơi tâm khác nhau.
So the Buddha says that sentient beings
Thì Đức Phật nói thế này nà chúng sinh ở
in these three realms
trong tam giới này vì chỗ ở cho nên nó
have different understandings because of their dwelling places. Is it true that because of their
có sự hiểu biết khác nhau. Đúng là vì
dwelling places, their understandings differ?
chỗ ở có sự hiểu biết khác nhau không?
People in the lowlands have
Người ở miền xuôi khác có cái nhìn nhận
different views of the world than people in the mountains
thế gian khác với lại người ở miền núi
because of different customs, traditions, and
vì các phong tục tập quán khác nhau,
ways of life.  Different material things
cách sinh hoạt khác nhau, vật chất khác
lead to different perceptions and
nhau cho nên nhìn nhận khác nhau, quan
viewpoints. Isn't that right? Then there's the matter of living arrangements and
điểm khác nhau. Có đúng không? đó chỗ ở
thoughts; many people
này lại rồi tư tưởng nữa có nhiều người
have different ideas. For example,
có tư tưởng khác nhau. Ví dụ ở trong nhà
in a family, some people
trong gia đình nhà mình có người có tư
think, "I should just work hard to accumulate
tưởng là thôi phải làm ăn đi để cho tích
wealth for later in life."
lũy cho đến a sau này già hưởng. Có
Others say, "Just do what you can, eat what you have,
người thì bảo khớp làm đâu ăn đến đâu
what's the point?" Is
thì biết đến đấy cần gì. Có phải tư
n't that a difference in thinking? Because of these differences in thinking,
tưởng khác nhau không? tư tưởng khác
understanding and
nhau cho nên là sự hiểu biết và nhận
perception in the mind are different, and the foundation
thức ở nơi tâm nó khác nhau rồi căn cơ
and level of understanding are also different, giving
và trình độ đều khác nhau cho nên phát
rise to many different kinds of knowledge. So,
sinh ra nhiều cái thứ kiến thức. Đấy các
dear fellow practitioners, do you see that what the Buddha said is right
quý đạo hữu thấy Đức Phật nói đúng
? When we hear the
không? Khi chúng ta mà nghe đến lời Đức
Buddha's teachings, with our intellect
Phật dạy thì với cái trí của chúng ta
, we only understand a little,
thôi, chúng ta chỉ hiểu biết được một ít
but we never see it as wrong
nhưng chúng ta cũng không thấy sai bao
. Isn't that right? In
giờ. Có phải không? Đó
short, there are only two kinds: wrong views and
nếu tóm lại thì chỉ có hai là tà kiến và
wrong views. Wrong
tránh kiến.
views are further divided into two types:
Tà kiến lại chia ra làm hai loại, thường
eternalism and annihilationism. Eternalism is the
kiến và đoạn kiến. Thường kiến là sự
understanding that gods, humans, and animals,
hiểu biết cho rằng trời người hay thú,
when this life ends, are reborn exactly as
khi mãn kiếp này cũng tái sanh y như
before, not like before.  There is no evolution or
trước vậy, chứ không hề tiến hóa hoặc
degeneration. Here, the Buddha says that
thối đọa. Ở đây ấy thì Đức Phật nói là
ultimately, wrong views fall into two
chung quy lại tà kiến thì chỉ có hai
main categories: eternalism and
loại chính đó là thường kiến và đoạn
annihilationism. Eternalism holds
kiến. thường kiến thì người ta có một
the view that humans, animals, and
cái quan điểm là người hay là thú hay là
all living beings will be
tất cả chúng sinh ấy
reborn in the same way as in their
thì mãn kiếp này rồi tái sinh y như kiếp
previous lives.
trước. Tái sinh lại y như kiếp trước. Ví
For example, after death, humans return to
dụ là con người thì sau khi chết lại về
being humans. Men become
thành con người. Người nam thành người
men, women become women. This cycle continues
nam, người nữ thành người nữ. Mãn kiếp
indefinitely, never
như thế mãi mãi như thế không bao giờ
changing. Animals remain animals;
thay đổi. Con thú thì lại thành thú,
dogs remain dogs.
loài chó thì vẫn là loài chó.
Female dogs are reborn repeatedly,
Con chó cái thì mãi mãi sinh ra mãi kiếp
dying and coming back to life as
này đến kiếp khác cứ chết đi sống lại
female dogs. Male dogs are the
vẫn là con chó cái. Con chó đực thì cũng
same. Deer, hybrids, and other
vậy. Và loài hươu, loài lai, loài các
similar species—the Buddha calls this
thứ như vậy thì ở đây Đức Phật gọi đó là
eternalism. Therefore, when we
thường kiến nhá. Cho nên khi chúng ta đi
study Buddhism and are asked
học Phật thế là người ta hỏi thường kiến
what eternalism is, we must be able to explain
là gì thì chúng ta phải giải thích được
if it is correct. We must explain that
có đúng không? Phải giải thích được
eternalism is the view that
thường kiến là quan điểm cho rằng chúng
living beings, regardless of species or kind, will simply die and then return to the same state after
sinh là loài nào là giống nào thì mãn
death.  We are born of the
kiếp cứ mãi mãi chết đi rồi sinh ra cũng
same kind and species, it doesn't change.
là giống đó loài đó không thay đổi đó.
So, when
Thế thì cái này chúng ta thấy khi chúng
we study Buddhism, do we see that this is wrong? Yes, it is wrong,
ta học Phật thấy có sai không? Sai rồi
right? Then what
đúng không? Đó.
about the view of annihilation?
Thế còn đoạn kiến?
The view of annihilation is the understanding that
Đoạn kiến là sự hiểu biết rằng con người
after death, a person is gone forever and is not
sau khi chết đi thì mất luôn chứ không
reborn anywhere. That is, the
còn tái sanh lại ở đâu cả. Tức là đoạn
view of annihilation believes that death is the end.
kiến thì cho rằng là chết là hết rồi.
Do we see this much in the world? Do
nhiều không? Đến bây giờ ở xung quanh
we hear
chúng ta, chúng ta có nghe thấy cái đoạn
this view of annihilation around us now? Death is the end, what else is there?
kiến này không? Chết là hết làm gì còn
Isn't that right? Worship is
cái gì nữa. Có phải không? Thờ cúng chỉ
just remembrance, no one benefits from what
là tưởng niệm thôi, không có ai hưởng gì
we offer. Or
cái phần mà chúng ta cúng kiến cả. Hay
what else is it called? The preconceived notion above, the wrong view
là còn gọi là gì? Định kiến ở trên, tà
above, the view of annihilation above
kiến ở trên kia, đoạn kiến ở trên kia
. There are also many
nữa. Nó cũng còn có rất là nhiều những
other different ideas. So
cái tư tưởng khác nhau nữa. Thế thì ở
here, the view of annihilation is divided into three types: the view of
đây ạ, đoạn kiến thì chia làm ba loại là
non-action, the view of non-cause, and the view of non-effect
vô hành kiến, vô nhân kiến và vô quả
.
kiến.
The view of non-action is the understanding that a
Vô hành kiến là sự hiểu biết rằng con
person committing a crime is not considered a crime, and a person
người làm tội cũng không gọi làm tội,
doing good is not considered a good deed.
làm phước cũng không gọi làm phước. Ví
For example, someone killing  Harming humanity with
như có người sát hại loài người bằng khí
sophisticated weapons is not considered killing
giới tinh xảo cũng không gọi là ai giết
. Because humans are composed of seven elements: earth,
ai. Vì con người gồm có bảy chất: đất,
water, fire, wind, air, consciousness, and
nước, lửa, gió, không khí, thức và sự
life. According to the understanding of non-Buddhist schools
sống. Theo sự hiểu biết của ngoại đạo
, when someone uses a weapon to
như vậy, khi có ai dùng khí giới chém
kill another person, the weapon only
giết người đó thì khí giới ấy chỉ đi
passes through these elements, so it's not
xuyên qua các chất ấy thôi nên không gọi
considered killing.
là giết ai cả.
This is a misunderstanding, a
Đây là sự hiểu lầm luận
highly profound interpretation of the principle of non-self, resulting in a false
cho thật cao về lý vô ngã thành ra tà
view. For example, someone might cross the
kiến. Hoặc có người đi qua phía bên kia
Ganges River and commit acts of merit or demerit. Neither
sông hằng rồi làm tội phước. Chi cũng
brings any benefit. Or someone might
không có lợi ích chi cả. hoặc có người
harm another person, either themselves or instigating others to
tự mình hoặc xúi biểu người khác hãm hại
cut off their limbs; these actions also
cắt tay chân người, những sự làm ấy cũng
have no effect. This is due to this view of
không có kết quả gì. Tức là do cái cái
non-action,
cái vô hành kiến này này, cái đoạn kiến
this view of annihilation. In
mà thuộc về vô hành kiến này thì ở trong
our Buddhist teachings, there is the principle
Phật pháp của chúng ta ấy thì có cái lý
of non-self. A human being is made up of earth, water
là lý vô ngã. Là con người do đất, nước
, wind, and fire.
gió, lửa cái thân này mà tạo thành. Thế
Then, formed by the five aggregates—form, feeling, perception, volition, and
rồi do ngũ uẩn là sắc thọ, tưởng, hành,
consciousness—it is inherently non-self.
thức tạo thành nó thường vô ngã. Thế
Yet, these people, despite their practice, do not attain enlightenment,
nhưng mà những người này tu không đắc,
but they still cling to this view.  This theory is based on
tu không đắc nhưng cứ lấy lý thuyết này
continuous reasoning. Continuous reasoning
suy luận mãi ra. Suy luận mãi ra tức là
means that there are no living beings,
nói là không có một chúng sinh nào cả,
only the five aggregates combined. The
chỉ có ngũ uẩn ấy hợp lại thôi. Cái lý
theory of the five aggregates will be taught later by the master, and
thuyết ngũ uẩn thì sư phụ dạy sau thì
we will explore that later. This part
chúng ta sẽ trạch sau. Còn cái này thì
has already been covered in many lectures by the master
sư phụ cũng đã dạy qua nhiều phần trong
. So, after
các bài giảng rồi. Thế thì sau khi người
people have the idea that this body is made of
ta mới có cái tư tưởng là thân này là
earth, water, wind, and fire, when they
đất nước gió lửa cho nên là khi người ta
kill someone with a knife, they are only passing through
lấy dao giết vào cũng chỉ là đi giữa cái
this earth, water, wind, and fire; they are not
đất nước gió lửa này thôi chứ không có
killing the person. Then,
giết gì con người cả. Thế rồi con người
this person is made up of the five aggregates: form, feeling, perception, volition, and consciousness.
này là do ngũ uẩn là sắc thọ, tưởng hành
Therefore, when you interact with them, you are
thức hợp thành cho nên giao nó vào nó
only separating these parts;
cũng chỉ tách những cái phần này ra thôi
they are not inherently sinful. That is,
chứ nó cũng không có cái tội lỗi gì. Tức
people contemplate non-self, but
là người ta tư duy đến vô ngã nhưng mà
their practice doesn't lead to achieving it,
tư duy mà mình tu như mình không đạt
so they just keep contemplating higher levels
được xong sau đó mình cứ tư duy cao lên
. Later, you
như thế thôi. Sau này các quý đạo hữu
will also understand and see that some
cũng sẽ tìm hiểu, cũng sẽ thấy có những
practitioners say, "The four elements are
người tu hành nói rằng à tứ đại giai
empty," that the four elements are empty because they are made of earth, water,
không, tứ đại giai không là do đất nước
wind, and fire. That's because the four elements are...
gió lửa hợp thành. Đấy là do tứ đại giai
No. But these four elements are formed by the karma
không. Nhưng tứ đại này lại do nghiệp cứ
of sentient beings
thế của chúng sinh mà nó tạo thành tứ
. That's why people explain it
đại. Thế thì người ta mới giải thích thế
this way: The four elements are empty; when you die,
này. Tứ đại giai không khi chết rồi thì
where does rebirth come from? The four elements are
lấy đâu mà đi tái sinh nữa? Tứ đại giai
empty, so death is nothingness.
không rồi chết là thành không mà. Cho
Therefore, there is nothing left to be reborn. There are no
nên không còn gì đi tái sinh nữa. Không
more gods, spirits, or anything like that
còn trời quỷ thần gì nữa. Không còn cái
. There is no more species. That is the view of annihilation. The view of
giống gì nữa. Cái đấy là đoạn kiến. Đoạn
annihilation belongs to the view of non-action. My dear friend,
kiến nó thuộc về vô hành kiến. Câu quý
we humans today, due to
đại hữu ạ. Con người chúng ta hôm nay do
this karma, but that cause and effect create
nghiệp này nhưng mà nhân quả đấy tự tạo
for us another body of earth, water, wind, and
cho chúng ta một cái thân đất nước gió
fire in the next life. The five aggregates that
lửa khác của kiếp sau. Cái ngũ uẩn hợp
make up this sentient being—
thành chúng sinh này này của chúng ta là
form, feeling, perception, volition, and consciousness—even
sắc, thọ, tưởng, hành, thức này thì ngay
a single good or bad thought
một niệm thiện hay bất thiện chúng ta
forms for us another
cũng hình thành luôn cho chúng ta một
body of the four elements and another set of five aggregates. Then,
cái thân tứ đại và một ngũ uẩn khác. Rồi
when we relinquish this body of the four elements and the five
để khi xả cái thân tứ đại này và cái ngũ
aggregates of this life, they
uẩn của cái kiếp này
disintegrate. But we're not talking about the five aggregates
tan dã. Nhưng mà không nói đến ngũ uẩn
disintegrating. The five aggregates are constantly combined; they
tan dã đâu. Ngũ uẩn thường hợp giả nó
remain constantly combined, and they don't
vẫn thường hợp như thế thôi và nó chẳng
disintegrate at all.  This aggregate doesn't
tan dã gì cả đâu. Cái ngũ uẩn này đâu có
disintegrate. That is, our physical body, feelings, perceptions, actions, and consciousness
tan dã. Đấy, xác thọ tưởng hành thức của
don't disintegrate. That is, when
mình nó không tan dã. Tức là lúc bé
we were young, we had physical body, feelings, perceptions, actions, and consciousness; when we are
chúng ta cũng xác thọ, tưởng hành thức,
older, we still have physical
lúc lớn cũng xác thọ tưởng hành thức
body, feelings, perceptions, actions, and consciousness, but we have changed. Isn't that right? We've changed. But the feeling itself changes immediately. For example, if it was hot just now, it's cold now. The feeling of
ấy nóng bây giờ lạnh thì cái thọ cảm thọ
hot and the feeling of cold are different, aren't they?
nóng và cảm thọ lạnh nó khác nhau chưa?
So, when
Đó. Thế cho nên là cái khi mà cái tứ đại
these four elements disintegrate, cause and effect create
này nó tan rã thì nhân quả tạo thành cho
another set of four elements for us. For example,
chúng ta một tứ đại khác luôn. Ví dụ là
someone else, or a god, or something, or an
người khác hoặc là trời hoặc là gì hoặc
animal, has already created them. Then,
là súc sinh đã tạo hay rồi. Thế xong rồi
our karmic consciousness enters the
cái nghiệp thức của chúng ta nó nhập
womb and becomes another set of four elements. It's not that
thai luôn thành tứ đại khác chứ nó đâu
the thought is wrong,
có phải là cái tư tưởng là tứ đại sai
or we're dead. These four elements—earth, water,
không thì chết rồi. Tứ đại này đất nước
wind, and wind—all disintegrate, leaving nothing for
gió đửa nó tan hết đi không còn gì đi
rebirth. Nothing at all.
tái sinh nữa. Không còn gì nữa. Cái đấy
That belongs to the view of non-action, a type of left
nó thuộc về vô hành kiến là một loại tả
view, my esteemed friends. The mind still
kiến đấy các quý đại hữu ạ. Tâm chế còn
remembers that there was a previous
quán nhớ lúc trước cũng có cái
debate about this matter.  This...
một cái tranh luận về cái việc này.
People keep saying that the four elements are
Người ta cứ bảo tứ đại giai không rồi là
empty, that death is the end, where does
không hết rồi, chết là hết rồi, lấy đâu
reincarnation come from? That's a wrong
ra đi tái sinh. Đấy, cái này nó thuộc về
view, an formless view. So, when you
tà kiến, vô hình kiến. Cho nên là khi mà
fall into this wrong view,
đã rơi vào cái tà kiến này rồi ấy thì ở
the Buddha also said that
đây Đức Phật cũng nói rằng cái tư tưởng
this thought creates a kind of religion where
này nó tạo lên một cái loại đạo mà đi
killing people feels no sin,
giết người cảm thấy mình không có tội
or cutting off someone's limbs also
hay chặt chân chặt tay của người cũng
seems no sin. It is precisely this wrong
cho là không có tội. Là chính do cái tư
view that gives rise to evil deeds
tưởng tà kiến này mà sinh ra các việc ác
. That's why it's said that wrong views give
đấy. Thế cho nên mới nói là tà kiến sinh
rise to countless sins. They have that viewpoint
ra vô lượng tội. Họ có cái quan điểm như
. That's wrong.
thế rồi. Sai rồi đó.
Another part of the view is the view of no cause, which
Đoạn kiến còn một phần nữa đó là vô nhân
is the understanding that
kiến là sự hiểu biết rằng
human beings are lowly or high, pure
con người thấp hèn cao thượng trong sạch
or impure, evolved or degenerate, that
hoặc nhơ bẩn tiến hóa hoặc thối hóa, sự
joy and suffering have no cause
vui sự khổ đều không có nguyên nhân nào
. Humans, rich or bad,
tạo ra cả. Con người giàu kẻ thiện ác
when reborn in the cycle of reincarnation at a
khi tái sinh trong vòng luân hồi đúng
certain time, after eight million eons,
thời kỳ nhất định lối tám triệu kiếp thì
will naturally cease suffering and be liberated.
sẽ tự nhiên dứt khổ mà được giải thoát.
That's the thought present here as well
Tức là ở đây cũng có cái tư tưởng đấy
. The mind contains the contemplation, hearing the
rồi đấy. Cái tâm chứa quán nghe thấy a
teachings...  This theory, found in the New Zen school,
cái giáo thuyết này ở bên Thiền tông Tân
claims that at a certain point in time, one can
Diệu người ta bảo đến một cái thời kỳ
spontaneously attain Buddhahood after more than eight million
nào đó là tự thành Phật hơn tám triệu
eons. Perhaps you read this in
kiếp. Chắc có lẽ là cũng đọc ở trong cái
that section, but misunderstood it,
phần này nhưng hiểu nó sai đi nhưng
not realizing it's a false view. They say
không biết đây nó là tà kiến. Cứ nói
that happiness and suffering, good fortune and lowliness, don't require
rằng là vui khổ sướng hèn thì chả cần tu
any practice. Just pay off the karmic debt after exactly eight
gì cả. Cứ trả hết cái quả đấy đúng 8
million eons, and liberation will naturally follow. No
triệu kiếp là tự nhiên giải thoát. Không
need for any practice. Is
cần phải tu gì cả. Đấy các quý đạo hữu
n't that dangerous, dear fellow practitioners? It's very
thấy có nguy hiểm không? Rất là nguy
dangerous. That's the view of non-cause and non-effect
hiểm. Đó đó là vô nhân kiến. Còn vô quả
. This view of non-cause leads to a
kiến. Cái vô nhân kiến này này thì khiến
lack of striving
cho con người ta không có phấn đấu gì
; it's called giving up. From that,
cả. gọi là buông xuôi. Từ đấy nó mới
what arises? The idea that fate is
sinh ra gì? Sinh ra cái tư tưởng là trời
predetermined. Then, what is this destiny? It's
định. Thế rồi số phận này là do gì? Trời
predetermined by fate. Happiness and suffering are predetermined by fate. From
định. Sướng khổ là do trời định rồi. Từ
this idea, that arises. And
cái tư tưởng này nó sinh ra cái đó. Và
that idea also belongs to the view of non-
cái tư tưởng đó thì nó cũng thuộc về vô
cause. That is, there is no cause and effect at all.
nhân kiến. Tức là chả có nhân quả gì cả.
People are born naturally as they are
Con người ta tự nhiên mà sinh ra như thế
, as if fate has predetermined them. Or, that's just how
thôi, trời định như thế thôi. Hoặc là
fate created them, a gift from heaven.  That's just how it is
trời sinh ra mình như thế thôi thì trời
for me. Heaven
ban phước cho mình như thế thôi. Trời
has ordained my karma, so
định nghiệp cho mình như thế thôi thì
I have to accept it. Heaven gives me happiness
mình phải chịu thôi. Ông trời ông cho
when I'm happy, and suffering when I'm suffering; there's
lúc sướng thì sướng, lúc khổ thì khổ, nó
no cause and effect. I don't know
chẳng có nhân quả gì cả. Không biết con
where this person came from
người này chẳng có nhân ở đâu sinh ra
. That's the aspect of the non-cause view
cả. Đấy là về cái phần mà vô nhân kiến
. That is, humans
ấy. Tức là con người
are naturally as they are; they don't come from
là tự nhiên nó có như thế. nó chả ở đâu
anywhere. Happiness and suffering are just
ra cả. Đấy là một cái sướng khổ gì cũng
natural occurrences; there's no
tự nhiên nó thế thôi chứ cũng không có
reason why people are happy
cái lý do nào mà làm cho người ta sướng
or unhappy, rich or poor, beautiful
hay khổ, sang hay hèn giàu hay nghèo,
or ugly, lowly or
xấu hay đẹp cả, thấp hèn hay là sang
noble. It's just natural.
trọng gì cả. Tự nhiên thế.
Then, it
Thế rồi thì
's either Heaven's will or a
tự do trời định thế hoặc là một vị có
powerful being who created and determined
oai lực oai đức là sinh ra và định ra
our lives this way; there's no cause
cho chúng ta như thế chứ không có cái
and effect. It's our own doing, our actions, our karma—
chúng ta tạo ra và quả chúng ta là cái
this body, this karma, our blessings or
cái thân này là cái nghiệp này phước hay
sins, happiness or suffering—it's not due to cause and effect
tội, sướng hay khổ là do nhân quả nó
. If we talk about what our blessings will be in the
không có. Nếu nói phước chúng ta sinh ra
next life, that's already the right view.
kiếp sau là gì thì đã là chánh kiến.
Happiness or suffering is due to the actions we create.  First,
Sướng hay khổ là do nhân ta tạo từ trước
consider the right view. Therefore, this is called the view of no
đãi chánh kiến. Cho nên ở đây gọi là vô
cause, because without cause, there is no cause at
nhân kiến mà vô nhân không có nhân gì
all. Naturally, humans experience pleasure,
cả. Tự nhiên như thế con người tự sướng,
suffering, nobility, and meanness;
tự khổ tự sang, tự hèn tự con người, tự
they are born that way naturally.
sinh ra nó đã thế một cách tự nhiên.
Either it's predetermined by heaven or by some saint or
Hoặc là do trời định hoặc do vị thánh,
deity who created them and bestowed
vị thần nào đó sinh ra mình xong ban cho
that upon them. The Buddha calls this a
mình cái đó. Thì đây Đức Phật gọi là một
type of wrong view. Does this wrong view
loại tà kiến. Tà kiến này thì từ đây nó
give rise to many thoughts? Many
có sinh ra nhiều tư tưởng không? Nhiều
paths? A great many paths.
đạo không? Rất rất là nhiều đạo. Một cái
Just this one thing alone is a great many paths, is
này thôi mà rất rất là nhiều đạo phải
n't it? Many thoughts, each thought
không? Nhiều tư tưởng cứ mỗi tư tưởng là
a path. A viewpoint, right?
một đạo thôi. Một quan điểm phải không?
The view of no consequence is the understanding that
Vô quả kiến là sự hiểu biết rằng con
humans, whether they do good or evil, do not receive any
người dầu hành thiện hoặc ác cũng không
consequences, like offering sacrifices, giving alms, offering
có trả quả như tế lễ cúng bái, bố thí tế
fire, worshiping gods, honoring parents—the consequences of good and bad deeds are
lửa, tế thần nửa thờ cha kính mẹ quả tội
irrelevant. Even monks who
quả phước cũng không sao cả. Các bậc sa
practice the path to enlightenment
môn dáng hành đạo cho đặng giác ngộ cũng
do not receive any karmic retribution. When a person
không có quả báo chi. Con người khi chết
dies, their physical body returns to its original
đi thì thân tứ đại trở lại đồng hóa với
state, merciful and karmic, and all their sins and merits end
vũ trụ, tội phước chi cũng chấm dứt nơi
there. This is the knowledge and understanding of
đây. Đây là kiến thức hiểu biết của
those...  Some people believe that the universe only undergoes
những hạng người cho rằng vũ trụ chỉ có
evolution and never
sự tấn hóa luôn chứ không có sự thối
decay. What do you call that? Death
hóa. Tức là người ta gọi là gì? Chết rồi
is the end; the
là hết.
body returns to dust. Then, the
thân này trả về cho cát bụi. Thế rồi cái
human consciousness—a good person's consciousness transforms
tâm thức con người, người thiện thì biến
into a magnetic field in the universe, becoming a
thành từ trường trong vũ trụ, trở thành
good magnetic field. An evil person's consciousness transforms into a
từ trường thiện. Người ác thì biến thành
magnetic field in the universe, merging into the
từ trường trong vũ trụ, hòa vào trong vũ
universe and becoming an evil magnetic field.
trụ và trở thành từ trường bất thiện.
This is the perspective of
Thì cái này là ở trong chỗ quan điểm của
Venerable Thich Thong Lac.
chỗ thầy Thích Thông Lạc thì có cái này.
That is, when a person dies, their four elements
Tức là khi chết là con người ta tứ đại
return to the four elements, which is called dust returning
thì trả về cho tứ đại gọi là cát bụi trở
to dust. Only
về cho cát bụi. Còn lại thì chỉ còn lại
two types of magnetic fields remain: good and evil.
hai loại từ trường thiện và ác thôi. Như
Buddhas and Arhats become
Phật với lại bậc A La Hán thì trở thành
good magnetic fields in this universe.
từ trường thiện trong vũ trụ này. Thế
Other sentient beings become
còn lại chúng sinh thì trở thành từ
evil magnetic fields in this universe. Is
trường bất thiện trong cái vũ trụ này.
this a wrong view?
Thế đây có phải là tà kiến không? là một
Yes, it is a type of wrong view.
loại tà kiến. Đấy, tà kiến thì từ cái
From this wrong view,
việc này ấy, từ cái việc này thì người
people develop many
ta sinh ra rất là nhiều những cái những
different erroneous views. From there, they
cái kiến chấp khác nhau. Từ đấy người ta
will commit evil deeds.  For example,
sẽ đi ra các cái việc ác. Việc ác ví dụ
people say that doing this will
người ta bảo làm cái này thì chúng ta sẽ
increase our growth, that we will
được tăng trưởng cái này chúng ta sẽ trở
return to the universe. So, do we
về với vũ trụ. Cho nên là chúng ta có
see a
thấy là
father universe, a mother universe? Do we
có cha vũ trụ, mẹ vũ trụ không? Chúng ta
hear that idea outside
có nghe thấy ở ngoài có cái tư tưởng đấy
? A
không?
father universe, a mother universe. What are our biological parents
Cha vũ trụ, mẹ vũ trụ. Cha mẹ đẻ mình
? They are just our parents, but the
chỉ là gì thôi? Cha sinh mẹ đẻ thôi chứ
one who gave birth to us is the universe. There
còn người sinh ra mình là vũ trụ. Đấy nó
are many such ideas. Occasionally, some
có rất là nhiều tư tưởng. Thỉnh thoảng
Buddhists in those temples, after taking refuge in the
có các Phật tử ở trong các đạo tràng ấy
Three Jewels and practicing in
cũng vào quy y Tam Bảo cũng tu ở trong
our club for a while, start
câu lạc bộ mình một thời gian thì lại đi
following the cosmic energy. These devout followers
theo về năng lượng vũ trụ. Các quý đạo
rely on the father universe and mother universe to
yếu lại cha vũ trụ, mẹ vũ trụ để thâu
receive energy from them. Then,
nhận năng lượng từ cha mẹ vũ trụ. Đấy,
they return to not practicing according to
lại quay trở lại không không tu theo
right view anymore, but according to wrong view.
chánh kiến nữa mà tu theo tà kiến. Đó
The Buddha taught, "Monks, there are 62
Đức Phật dạy này các Tỳ Kheo có 62 luận
erroneous views or those belonging to the original view of past lives,
chấp sai lầm hoặc thuộc kiếp bổn kiến
that is, seeing the five aggregates in the past as 18
tức là thấy ngũ ẩn ở thời quá khứ có 18
types, meaning these 62 erroneous views
loại tức là 62 luận chấp sai lầm này là
arise from the wrong
phát sinh từ
views of eternalism and annihilationism."
các tà kiến thường kiến và đoạn kiến.
And annihilationism...  There are three views: the view of non-action, the view of
Còn đoạn kiến thì có ba là vô hành kiến,
non-cause, and the view of non-effect. The view of non-action
vô nhân kiến và vô quả kiến. Vô hành
means that no matter what our actions are,
kiến tức là dù hành động của chúng ta là
they are not subject to cause and
gì đi chăng nữa nó cũng không bị nhân
effect.
quả.
The view of non-cause means that all
Còn vô nhân kiến tức là tất cả chúng
living beings are naturally born without any cause
sinh là tự nhiên không có nhân ở đâu
. The view of non-effect
sinh ra cả. Còn vô quả kiến, vô quả kiến
means that after a person dies,
tức là sau khi con người ta chết rồi,
good deeds have no effect, evil deeds
thiện cũng không có kết quả gì, ác cũng
have no effect, they merge into the
không có kết quả gì, hòa vào trong vũ
universe. That's it. That's the view of non-action, the view of non-
trụ. Đấy. Đấy nhá. Là vô hành kiến, vô
cause, and the view of non-effect.
nhân kiến và vô quả kiến. Thì ba cái tư
These three thoughts belong to the view of annihilationism, and together
tưởng này thì thuộc về đoạn kiến và một
with the view of permanence, they make four:
với thường kiến nữa thành bốn. Thường
permanence and annihilationism. Annihilationism, consisting of
kiến và đoạn kiến. Đoạn kiến thì gồm có
these three smaller points, gives rise to 62 conceptual views
ba cái nhỏ này thì sinh ra 62 cái luận
. Among these 62 conceptual views, 18
chấp. 62 luận chấp thì trong đó có 18
relate to seeing the five aggregates in the
luận chấp thuộc về thấy ngũ uẩn ở quá
past as 18 types, and seeing the five aggregates in the
khứ có 18 loại. Thấy ngũ uẩn trong thời
future as 44 types. That is, what
vị lai có 44 loại. Tức là những cái
people practice, what they see of the five
người người ta tu tập, người ta thấy ngũ
aggregates in the past, what they see of the five aggregates in the
uẩn ở quá khứ, người ta thấy ngũ uẩn ở
future—that is, what they think of themselves.
vị lai, tức là người ta tự tư duy ra như
That's it. People think that way naturally, it's not that
thế. Người ta tự như thế chứ không phải
they've attained enlightenment through practice, but rather they've come up with it themselves
là người ta tu chứng đắc mà tự người ta
. Here, Tam Chieu Quan will
tư duy ra như thế. Thế ở đây Tâm Chiếu
just give one example. Back when I was
Quán chỉ lấy một ví dụ thôi. Thời xưa
little, playing with
thời bé Tâm Chiếu Quán bé bé chơi với
other children, a friend asked, "
trẻ con với nhau thì có một bạn bạn hỏi
What is a police officer?" I was just a
là thế công an là công an là thế nào?
tiny kid, four years old,
Thế Tâm Chiếu con bé tí thì 4 năm s tuổi
playing with other kids. I
gì chơi với trẻ con với nhau. Mình trả
answered right away: "My mother used to salt
lời luôn vì nhà mình là mẹ mình hay muối
fish, the kind from the sea. She'd
cá cái con cá ở biển mà. Thế là bà cứ
prepare the fish, then make fish sauce. She'd
làm cá đi, xong rồi bà làm mắm thì bà cứ
layer the fish, then salt, then another layer of
giải một lớp cá xong bà giải một lớp
fish, then
muối xong bà giải một lớp cá bà giải một
another layer of salt.
lớp muối thì một là mang đi làm muối hai
Either she'd make salted fish or she'd make dried fish. So, I
là rồi mang thành cá khô. Thế thì con cá
saw the
tươi thì thâm chiếu quán thấy con cá
difference between fresh fish and dried fish.
tươi với con cá khô khác nhau. Con cá
Fresh fish is used for cooking, while dried fish is
tươi thì cho vào kho, còn con cá khô thì
still fish, and you can fry it later. Even at
mang ra vẫn là con cá sau về rán. Thế
such a young age, I
thì Tâm Chếu Hàn quán mới bé tí thế mà
had already figured that out. Then the friend
đã tư duy nghĩ ra thế. Xong rồi bạn mới
asked, "How does a police officer become a
hỏi là công an như thế nào mà thành công
police officer?"  The shop said that an ordinary person, after being
an nhỉ? Tâm chữ quán bảo là người bình
put in a salt-preserving tank and marked with a
thường này mang vào bể ướp muối vào dấu
time marker, would later become a police officer. This is
thời gian sau ra thành công an. Đây quý
ridiculous, isn't it? It's very naive.
có ngô nghe không? Rất là ngô nghê. Thế
But then that evening, I felt something was
nhưng mà rồi buổi tối mình thấy nó sai
wrong and asked my mother. My mother said it wasn't true that
sai về hỏi mẹ. Mẹ bảo không phải là
people have to go to school before they can become police officers.
người phải đi học rồi mới thành công an.
So, what did the Buddha say in
Thì ở đây Đức Phật đã nói ở trên bài
this sutra? Because of different living situations,
kinh này là gì? Do chỗ ở khác nhau, tư
different thoughts, different perceptions,
tưởng khác nhau, thấy biết khác nhau,
different knowledge, what is it?
kiến thức khác nhau cho nên gì? có quan
Different viewpoints arise from this.
điểm khác nhau chính là ở chỗ này. Thế
Therefore, people have 18 types of perception of the
cho nên người ta có 18 loại thấy biết
five aggregates in the past, which gives rise to these 18 types of wrong
ngũ uẩn ở quá khứ nó sinh ra 18 loại tà
views. Then, there are 44 types of perception of the five aggregates
kiến này. Thế rồi nó có 44 loại thấy ngũ
in the future, which gives rise to
ẩn ở thời kỳ vị lai cho nên nó sinh ra
these 44 types of wrong views, making it 62 types of wrong views in total
44 loại tà kiến này là thành 62 loại tà
. Therefore,
kiến. Thế cho nên mà nói và sự hiểu biết
different understandings and incorrect knowledge are
khác nhau mà hiểu biết không đúng thì nó
called wrong views. For example, saying that a police officer is someone who, as an
gọi là tả kiến. Ví dụ nói là công an là
ordinary person, goes to school to learn
do người bình thường đi học thêm chuyên
related skills
môn các việc liên quan thì thành công an
is true. But someone who is salt-preserved and
thì đấy là sự thật. Còn người mà ướp
then becomes a police officer?  What is "an"
muối vào xong cho ra thành công an là
? It's a wrong view. Something that doesn't conform to the truth. Do
gì? Là tà kiến. Không đúng với sự thật.
you esteemed friends see how easy it is to
Các quý đại hữu thấy thấy tà kiến có dễ
fall into this wrong view? It's very easy. Therefore,
mắc phải không? Dễ mắc lắm. Cho nên khi
in this life, we often
ở trong đời sống này thì chúng ta hay có
say, for example, that
cái việc là ví dụ như là chúng ta nói là
our wealth, poverty, happiness, and suffering are due to
chúng ta giàu nghèo sướng khổ là do ông
our ancestors, to the blessings of our forefathers,
bà của chúng ta, do phúc của tổ tiên của
and we definitively attribute that to our
chúng ta và định luôn cái đấy là do tổ
ancestors.  n is all.  Therefore, if a wife, seeing her child
tiên hết. Cho nên là vợ mà thấy con hư
misbehaving, curses her husband and even his ancestors, that constitutes a
quá là cứ chửi chồng xong chửi cả tổ
lack of humanity, my esteemed fellow practitioners.  It's
vô nhân kiến các quý đạo hữu ạ. Nó không
not my cause and effect, is it?
phải là nhân quả của mình có phải không?
This is because of something that is destined
Đây là do một cái gì đó là định nghiệp
for me.  This is because my grandparents and
cho mình. Đây là do ông, do bà, do tổ
ancestors have determined my destiny.  That's one
tiên định nghiệp cho mình. Đấy, một cái
viewpoint, it's also about apathy.   And
quan điểm đấy nó cũng về vô nhân kiến.
what about all those things, for example, when
Thế còn tất cả những cái gì ví dụ như
we say we're
chúng ta nói là chúng ta nói là chúng ta
going to see a fortune teller, we go to see a fortune teller to find out what we have in
đi xem bói thế thôi, chúng ta đi xem bói
our house, what we have, what we have, that's all
là nhà mình có gì, có gì, có gì thế
.  And we arrive at a result where
thôi. Và chúng ta ra một cái kết quả là
I had my fortune told that my house will soon have
tôi xem bói là nhà tôi sẽ sắp tới sẽ có
this, this, this, and that.  It
cái này, cái này, cái này cái kia. Nó
also falls into a category called
cũng thuộc vào một cái loại gọi là vô
fruitless sages.  That means we only know
quả kiến. Tức là khi chúng ta chỉ biết
that our house is about to have this, this, or
là à nhà tôi sắp có cái này, cái này,
that, but we have no idea what the
cái kia mà chúng ta không hề biết được
outcome will be.  That's due to our own karma
kết quả. Cái đấy là do nghiệp của chính
.  Is that right?  We naturally
chúng ta. Có phải không? Tự nhiên chúng
believe that.  There, it also went into the ant
ta tin như thế. Đấy, nó cũng vào vô quả
nest.  Therefore, all these erroneous views ultimately lead
kiến. Cho nên tất cả các thứ tà kiến này
to the view of eternalism and the view of annihilationism.  And there are only
thì nó đều về thường kiến, đoạn kiến. Và
three kinds of views: the view of non-action, the view of no
đoạn kiến có ba đó là vô hành kiến, vô
cause, and the view of no effect.
nhân kiến và vô quả kiến mà thôi. Các
Dear fellow practitioners.  There are 62 of these attachments.  So, dear fellow
quý đạo hữu ạ. Có 62 cái chấp này. Thế
practitioners, do you think
cho nên các quý đạo hữu thấy Đức Phật
our Buddha is wonderful?
của chúng ta có tuyệt vời không?
Absolutely amazing.  His intellect must be
Quá tuyệt vời. Phải trí tuệ của ngài là
extraordinary.  If we don't study this, how do
siêu việt. Chúng ta không học này sao
we know? And how do we know
chúng ta biết và chúng ta làm sao biết
that we don't believe in karma,
đấy là chúng ta không tin nhân quả có
right?  I don't know.  So
phải không? Không biết được. Cho nên hôm
today, here at the meeting tower,
nay chúng ta ở đây nơi tháp hội ngộ thì
we are also meeting with the wisdom of the
chúng ta cũng hội ngộ luôn với trí tuệ
Buddha, in a slightly different way.  Wrong
Phật ở phần tả kiến một chút nhá. Tà
views avoid wrong views.  Tam Dien Tuan requests to
kiến tránh kiến. Tâm diễn Tuấn xin đọc
continue reading the scripture.
tiếp văn kinh.
However, if a monk
Tuy vậy, nếu vị tỳ kheo nào đối với sáu
correctly understands the six contacts, the six senses, as they
xúc, đối với sáu giác quan biết được một
truly are, avoiding misconceptions about
cách đúng đắn như thật, tránh kiến về sự
their arising, cessation, defilement, sinfulness, and liberation, then he will
tội lỗi và sự thoát ni của nó thì sẽ
transcend the erroneous views
vượt ra ngoài vòng các kiến chấp sai lầm
concerning them.  That is, with regard to the six senses, with regard to the
trên đó. Tức là đối với sáu xúc, đối với
six perceptions, one can know things correctly and
sáu giác quan biết được một cách đúng
as they truly are.
đắn như thật.
That is the right view concerning its arising, its
Đó là chánh kiến về sự phát khởi, sự
cessation, its defilement, its sinfulness, and
diệt tận, sự nhiễm ái, sự tội lỗi, sự
its liberation.  So, what exactly are the six touches in
thoát ly của nó. Thì sáu xúc đối với sáu
relation to the six senses?  Eye.  The eye is a sense organ
đối với sáu giác quan? Mắt. Mắt là giác
, a visual organ that
quan, là nhãn căn
comes into contact with what?  What do you call six rooms that are in contact with
tiếp xúc với gì? Sáu căn tiếp xúc với
six ceilings?  That's six dots.  The six
sáu trần thì gọi là gì? Là sáu xúc. Sáu
contacts refer to the six sense organs that interact with
xúc tức là sáu căn của mình tiếp xúc với
the six objects of perception through the six senses.  That is,
sáu trần thông qua sáu giác quan. Tức là
visual consciousness, which is the seeing and knowing of the eyes,
nhãn thức, tức là cái thấy biết của mắt,
visual consciousness, auditory consciousness, olfactory consciousness, gustatory consciousness
nhãn thức, nhĩ thức, tỷ thức, thiệt
, tactile consciousness.  If one perceives and understands things in a
thức, thân thức. đó mà thấy biết một
truthful, genuine, and correct way,
cách như thật, chân thật, đúng chánh
then that person will overcome all
kiến thì người đó sẽ vượt qua hết tất cả
these wrong views.  So, through the six senses,
các tà kiến này. Đấy, đối với sáu xúc,
we
đối với sáu giác quan mà chúng ta có
gain a correct
được cái sự biết được một cách đúng đắn
and true understanding of the arising of things.  The origin
như thật về sự phát khởi. Phát khởi tức
refers to the cause of formation.
là nguyên nhân hình thành.
Annihilation is the cause of its destruction
Sự diệt tận là nguyên nhân diệt tận nó
.  Attachment to desire, that is, when it exists
đi. Sự nhiễm ái tức là khi nó tồn tại
in this way, where does this attachment come from, and
như vậy là nó do đâu mà nhiễm ái là nó
how will it become bound?  So,
sẽ bị trói buộc thế nào. Thế rồi
when sin exists in that way,
sự tội lỗi tức là khi nó tồn tại như thế
what does it produce?
thì nó sẽ sinh ra những cái gì? Tội lỗi
What sin is it and how can it be escaped?
gì và sự thoát ly của nó. Sự thoát ly
Its liberation means escaping the bondage of the
của nó tức là thoát khỏi sự trói buộc
six senses when encountering the six objects of perception.  To escape
sáu căn khi tiếp xúc với sáu trần. thoát
from
khỏi làm cách nào mà thoát khỏi sự chói
its bondage, one must find a way to escape from
buộc của nó thì sẽ thoát khỏi hết cái tà
this erroneous view.  So,
kiến này. Đó thì chúng ta đang đi trên
this is the path we're on, right?  The process is
con đường này đấy có phải không? Có cái
gradual, my esteemed friends
là đi một cách dần dần các quý đại hữu
.  In the process of learning,
ạ. Trong cái quá trình chúng ta học ấy
we must first learn something.
thì chúng ta phải có cái là học trước.
In other words, we have to learn first, then
Tức là chúng ta phải học trước rồi đến
we practice, and during the learning process
lúc chúng ta thực hành rồi quá trình học
we learn more or add more, so
chúng ta lại học thêm hoặc thêm thì
we will know what we are learning to
chúng ta sẽ biết là chúng ta đang học để
achieve.  It's like when we go to school; when we
đến cái gì. Giống như là chúng ta đi học
enter first grade, we already
ấy thì bước vào lớp 1 thì chúng ta đã
know we have to study until the end of twelfth grade. That's
biết chúng ta phải học hết lớp 12. Vì
why we try so hard
thế cho nên chúng ta mới cố gắng học
in first grade. Isn't that right, my fellow students?
trong lớp 1. Có phải không các đệ hữu?
Also.  We need to know that there are 62
Cũng vậy. Mình phải biết về là còn 62
types of wrong views that we need to be aware of.
loại tà kiến này chúng ta cần phải biết.
Knowing about it helps us avoid it.
Bi biết nó để chúng ta tránh nó. Chúng
We didn't fall into it.  Therefore, it is only
ta không rơi vào nó. Thế cho nên đến
during the learning process that
trong quá trình học thì từng loại tà
we begin to understand each type of erroneous view, one by one
kiến từng loại tà kiến một chúng ta mới
.  And we know we have to break down all
vỡ ra. Và chúng ta biết phải vỡ được hết
62 of these erroneous views.  So, I'm
ra 62 loại tà kiến này nhá. Thế cho nên
not saying that studying like this is enough
là không bảo học như thế này là đã đủ
.  Isn't this kind of enlightenment the only way to achieve
đâu nhá. Không phải giác ngộ như này đã
liberation?  How can we
đòi giải thoát phải không? Làm sao phải
completely eliminate this erroneous view?
giải thoát được hết cái tà kiến này này.
I need to know that first.  By understanding wrong views and
Phải biết được đã. Biết được tà kiến,
right views, we can abandon wrong
biết được chánh kiến thì chúng ta mới bỏ
views and practice right views, only then can we achieve
tà kiến, thực hành chánh kiến chúng ta
liberation.  Just as
mới giải thoát được. Như là sáu xúc
we perceive through these six senses,
thông qua sáu giác quan này là chúng ta
we must learn about
mà biết được là chúng ta phải học về
avoiding and describing negative perceptions in order to
tránh kiến, tả kiến thì chúng ta mới
understand and escape from them
biết được, chúng ta mới thoát ra khỏi nó
.
được nhá.
While the Buddha was expounding this Dharma teaching, the entire
Đương lúc Phật thuyết pháp môn này, cả
universe trembled three times
thế giới đại thiên ba phen rung động
in six different ways.  Venerable Ananda, holding a
theo sáu cách. Tôn giả A Nan đang cầm
fan and standing behind the Buddha, immediately bowed,
quạt đứng hầu sau Phật, liền trạch vai,
knelt, clasped his hands, and addressed the Buddha, saying: "
áo quỳ gối chắp tay bạch Phật rằng: "Páp
This Dharma is very profound. What should it be called
môn này rất thâm diệu, hãy gọi bằng tên
, and how should it be practiced? The Buddha taught that it should be called
gì, làm sao phụng hành. Phật dạy nên gọi
the movement of the scriptures, the movement of the Dharma, the movement of views, the movement of
là kinh nghĩa động, pháp động, kiến
demons, and the movement of Brahma. The word 'movement' here
động, ma động, phạm động. Chữ động này
means that when speaking of wrong views and right views, they
là khi mà nói về tà kiến và chánh kiến
move everywhere. They move
là động hết tất cả các nơi luôn. Động
all beings. That is, every being
hết tất cả các loài luôn. Tức là loài
has wrong views. So, speaking
nào nó cũng đang tà kiến. Cho nên nói
of this means movement to everything. Because
đến đây là động đến hết tất cả luôn. Vì
wrong views give rise to all beings. If
tà kiến mới sinh ra các loài. Nếu mà
we had right views, we would have
chúng ta có chánh kiến thì chúng ta đã
already attained Arhatship and Buddhahood. So, speaking of wrong views means that wrong views give
rồi. Cho nên nói đến tà kiến là tà kiến
rise to all beings. Therefore, when the
là sinh ra muôn loài. Cho nên khi Đức
Buddha preached this discourse, it was called the
Phật thuyết đến cái bài này là gọi là
movement of Brahma, meaning that Brahma himself moved, even Brahma himself,
phạm động tức là phạm thiên động cả đến
dear fellow practitioners. Then, the
Phạm Thiên các quý đạo hữu ạ. Rồi pháp
movement of Dharma means that all dharmas are in motion. Then, the movement of
động là tất cả các pháp đều động. Rồi
views means that all views are in motion.
kiến động là tất cả các cái ch kiến đều
Then, the movement of demons means that all
động tới. Rồi ma động là tất cả các loài
demons are in motion. That's it, dear fellow practitioners
ma đều bị động. Đấy các quý đạo hữu ạ
. We see that..."
nhá. Chúng ta thấy là chúng ta được nghe
Are we happy to hear this sutra? Yes,
cái bài kinh này có hạnh phúc không?
happy. Just hearing it is considered a blessing, a
Hạnh phúc. Cứ nghe gọi là có duyên đã,
source of joy. Gradually, we ask the
khởi tâm hoan hỉ đã. Còn dần dần thì xin
Buddha to give us the opportunity to
Phật cho con nhân duyên để con được
understand, to learn, to comprehend, to attain enlightenment. It's always like
hiểu, được học, được hiểu, để chứng đạt.
that. Just as we
Bao giờ cũng thế. Giống như chúng ta
know that the path of cultivation to attain supreme
biết là con đường tu hành cầu vô thượng
enlightenment and become a Buddha is extremely
bồ đề thành Phật chánh giác là vô cùng
noble. So, knowing this,
cao quý. Cho nên chúng ta biết như thế
we vow to achieve
và chúng ta nguyện cho chúng ta thành
it. Gradually, that vow
đã. Thế là dần dần từ cái nguyện đấy nó
will become the opportunity for us to achieve it
sẽ thành cái duyên để chúng ta thành
later. Therefore, dear fellow practitioners, we
sau. Các quý đợi hữu cho nên chúng ta
must understand right view and wrong view so that
phải hiểu được về chánh kiến tả kiến sau
later we can fear wrong view and diligently
này chúng ta mới có thể sợ hãi tà kiến
practice.
rồi tinh tấn tu học các quý đạo hữu nhá.
And the program of the three-month retreat is also
Và cái chương trình tu an cư thì cũng
for us to grasp a little
cho chúng ta gọi là sơ sơ lắm bắt một
bit. Up until now, the master has
chút. Còn từ trước đến nay thì sư phụ
mostly taught us about right view.
hầu như dạy cho chúng ta về chánh kiến.
We practice wrong view a lot. So,
Chúng ta thực hành tránh kiến nhiều. Thế
we only know
là tà kiến thì chúng ta mới biết sơ sơ
a little bit about wrong view. Right? We
một tí thôi. Có phải không? Đấy sau này
will know more deeply later.
sẽ biết sâu hơn nhá.
Dear fellow practitioners, three months of retreat.
Kính thưa quý đạo hữu, 3 tháng an cư là
We practice during the summer retreat for three months. The
chúng ta được tu mùa hạ là 3 tháng đấy
monks cultivate virtue, and
chư tăng trau dồi dưới đức thì Phật tử
we Buddhists also cultivate virtue
chúng ta cũng trau dồi dưới đức
according to our own karmic connections.
theo cái nhân duyên của chúng ta.
Human suffering stems from poverty of mind and
Con người ta ấy khổ ấy là do nghèo tâm
intellect. Isn't that right? Poverty of
nghèo trí mà khổ. Có phải không? Nghèo
mind means an unwholesome mind. Poverty of intellect
tâm tức là tâm bất thiện. nghèo trí tức
means a lack of understanding. Therefore,
là không có sự hiểu biết. Cho nên chúng
we are born into poverty and suffering. So, after one year and three
ta sinh vào nghèo khổ. Thế thì 1 năm 3
months of practice, we
tháng tu tập thì chúng ta làm cho tâm
enrich our minds, making them more virtuous.
chúng ta giàu lên tức là thiện lên. Trí
Our intellect enriches us, increasing our wisdom, which is
chúng ta giàu lên tức là tăng trưởng trí
called the enhancement of the mind and the enhancement of
tuệ gọi là tăng thượng tâm, tăng thượng
intellect. This will help us have
trí thì sẽ giúp cho chúng ta có những
happier lives in the future.
kế tiếp hạnh phúc hơn.
Isn't that right, dear fellow practitioners? Because
Có phải không các quý đạo hữu? Tại vì
we are created by cause and effect,
chúng ta do nhân quả mà tạo thành chứ
not by the absence of cause and effect. It
không phải là vô nhân vô quả như này.
's not the view of no cause, no action,
Không phải vô nhân kiến, vô hành kiến,
no effect. There is
vô quả kiến thế này mà có hành thì mới
action, and then there is effect. Action means
có gì? Có quả. Đã có hành tức là vận
movement, the movement of our thoughts, actions of the body
động, vận hành của chúng ta ý hành, thân
, actions of speech—all of these
hành, khẩu hành, sự chuyển động thì đều
have effect.
có gì? Đều có quả.
Therefore, we must diligently practice.
Cho nên chúng ta phải chăm chỉ tu tập.
Practice diligently. We work in
Phải chăm chỉ tu tập. Chúng ta làm trong
this life, but we must know that
đời sống này nhưng chúng ta phải biết
we have an afterlife. When we
chúng ta có đời sống sau. Khi chúng ta
stop breathing, we immediately have a
tắt hơi thở lập tức chúng ta có một thân
new body, a new realm, dear fellow practitioners
mới, một có cảnh giới mới các quý đạo
. Therefore, we must diligently
hữu ạ. Cho nên bây giờ phải chăm chỉ đi
reap the fruits of what we have received before and
hái quả của cái gì đã có từ trước và lại
continue to diligently create fruits to reap them in
tiếp tục phải chăm chỉ tạo quả để hái
this life and many lives to come
được ngay kiếp này và đến nhiều kiếp sau
. So what did the Buddha teach? Our Dharma
nữa. Cho nên Đức Phật dạy gì? pháp của
comes so that we may see results in the
ta đến để mà thấy có kết quả ngay trong
present moment. If we learn and our minds
hiện tại. Nếu chúng ta học mà tâm chúng
grow, will we
ta tăng trưởng lên thì chúng ta có được
benefit immediately in the present moment? Yes, immediately
hưởng ngay trong hiện tại không? Ngay
. And when the mind grows,
trong hiện tại. Mà tâm đã tăng trưởng
merit naturally grows and transforms
thì phước tự tăng trưởng, tự chuyển hóa
in the present moment. Therefore,
ngay trong hiện tại. Cho nên việc tu tập
we must not neglect our practice. Don't neglect it.
chúng ta đừng có lơ là nhá. Đừng lơ là.
Because if we don't practice, our
Bởi vì nếu như chúng ta không tu tập ấ
karmic destiny from our previous lives will only be what it was
thì định nghiệp kiếp trước chúng ta chỉ
. Before, we only had
có ngần ấy thôi. Lúc trước chỉ có ngần
that much, so we only received that much
ấy thì chúng ta cũng chỉ được ngần lấy
merit.
phước thôi. Chúng ta chỉ có tu tăng thêm
We can only increase our merit through cultivation to increase
phước thì chúng ta mới có thể tăng thêm
the fruits of merit. Is
được cái quả phước lên thôi. Có phải
n't that right? We  This isn't about descriptive views, right?
không nào? Chúng ta không tả kiến phải
So, here are the
không nhá. Thế và sau đây là các cái đề
meditation topics.
mục quán ngồi thiền.
These topics aren't about
Đề mục quán này thì không phải là đề mục
focusing on specific things, but about
để cho chúng ta quán cái gì đâu mà để
deep thinking. Because when
cho chúng ta tư duy cho nó sâu. Tại vì
learning about wrong views and avoiding wrong views,
học về tà kiến và tránh kiến thì chúng
we only think deeply about what constitutes avoiding wrong views and
ta chỉ tư duy sâu thôi. Thế nào là tránh
what constitutes a wrong view. Since the mind controls
kiến, thế nào tà kiến thôi. Vì tâm chế
the soul, the time for meditation isn't much,
hồn quán thì thời gian không nhiều cho
so our understanding is very
nên là trạch cho chúng ta cũng rất là sơ
superficial, not deep. We can only truly learn deeply when
sơ thôi, không được sâu đâu nhá. Thì bao
we become more specialized
giờ mà chúng ta phải chuyên sâu thì
.
chúng ta mới có thể học sâu được. Thế
But each time we think, we
nhưng mỗi lần chúng ta tư duy này chúng
delve a little deeper so that later, when we learn
ta sẽ sâu vào một chút để sau rồi học
more, we can understand better, right?
thêm thì mới hiểu được có phải không?
Even though we study math, as
Tuy rằng cũng học môn toán đấy nhưng mà
children we only learn 1 + 1 equals 2, and then
bé mới học được gì 1 + 1 bằ 2 xong rồi
as we grow older, we learn more about math,
nhờ lớn lên cũng học toán nó mới cao dần
and that subject, right? The
lên được cũng môn đó thôi có phải không?
meditation topic is about rejecting and eliminating
Đề mục quán là tư duy bác bỏ dứt trừ các
descriptive views.
điều tả kiến.
The first topic, a common view, is that all
Một đề mục thứ nhất thường kiến là chúng
beings, after death, are reborn as before. A
sinh sau khi chết lại tái sinh như cũ.
continent becomes a continent, a person becomes a person, a male...  Being
Châu làm châu, người làm người, nam làm
male, being female, then king being king,
nam, nữ làm nữ, rồi đến vua làm vua,
officials being officials, all those things.
quan làm quan, tất cả các thứ đấy. Thì
We need to think about rejecting this idea of ​​letting go
chúng ta tư duy để bác bỏ cái điều thả
. We don't accept
kiến này. Chúng ta không công nhận cái
this. The second point is the view of
điều này nha. Đề mục thứ hai là đoạn
annihilation. Living beings disappear after death
kiến. Chúng sinh sau khi chết là biến
; there is no rebirth. We
mất, không có sự tái sinh. Thì chúng ta
must also think about rejecting this. Because
cũng phải tư duy để bác bỏ cái này. Vì
we have the feeling that living beings are reborn
chúng ta có cảm nhận là chúng sinh sinh
into the realm of hungry ghosts, do
vào quại ngã quỷ còn gì nữa. Có phải
n't we? That's it. The
không? Đó.
third point is the view of non-action, that there is
Đề mục thứ ba là vô hành kiến là không
no sin, no merit. Good
có tội, không có phước. Các việc làm ác
or evil deeds have no result,
hay thiện cũng không có kết quả gì, tức
meaning there is no cause and effect. We must also
là không có nhân quả. Chúng ta cũng tư
think about rejecting this. That is,
duy để bác bỏ điều này đi. Tức là chúng
we must reject it to have
ta phải bác bỏ nó thì chúng ta mới có
right view, to reject
chánh kiến, chúng ta bác bỏ cái tư tưởng
our wrong views. Do you understand clearly
tà kiến của chúng ta. Các quý đã hiểu rõ
? Therefore, this is extremely
chưa? Cho nên cái này là vô cùng quan
important. We must think about and reject
trọng. Chúng ta phải tư duy và bác bỏ
it. Because many Buddhists, after a while,
nó. Vì nhiều người Phật tử một thời gian
return to
xong lại quay lại lại đi vào cái tà kiến
this wrong view. Where is this wrong view?
này chứ tà kiến nó ở đâu? Trong đâu?
In their minds?  Therefore,
Trong tâm chúng ta. Cho nên tâm chúng ta
only we ourselves can purify our minds
chỉ có mỗi chúng ta mới có thể làm sạch
. No one else can purify them
được nó đi thôi. Ngoài ra không ai làm
. So, this meditation is to
sạch được. Cho nên ngồi thiền này để bác
refute the wrong views in our minds, to reject
bỏ tà kiến trong tâm chúng ta không công
that knowledge. We reject
nhận điều đó. Chúng ta từ chối cái kiến
that knowledge. Do you understand this point clearly
thức đấy. Có quý đạo yếu rõ chỗ này
? By rejecting that perception,
chưa? Từ chối cái nhận thức đấy thì
we eliminate wrong views. The process of cleansing
chúng ta hết tà kiến. Quá trình tẩy bỏ
wrong views is to reject
tà kiến là chúng ta từ chối quan điểm
that viewpoint, to not consider that viewpoint as correct
đấy, không cho quan điểm đấy là đúng
through all our thinking and all
bằng mọi tư duy của chúng ta, mọi sự tu
our practice, so that we can refute it
hành của chúng ta để chúng ta bác bỏ nó
. Like the Buddha, he
đi thì được nhá. Như Đức Phật ấy, ngài
also attained enlightenment by rejecting
cũng chứng đắc đạo quả là ngài bác bỏ
all wrong views.
hết tất cả các cái việc tà kiến rồi đấy.
He abandoned everything. The fourth topic is the view of non-cause:
Từ bỏ hết. Đề mục thứ tư là vô nhân kiến
human beings, whether good or bad, virtuous or evil,
là con người dù tốt, xấu, thiện, ác,
rich or poor, beautiful or ugly, happy or unhappy, are
giàu, nghèo, xấu, đẹp, sướng khổ. Do tự
naturally as they are. They are not
nhiên nó có như thế. Không phải do nhân
born from any cause. There is no cause that
ở đâu sinh ra cả. Không có nhân gì ra mà
arises naturally.
tự nhiên sinh ra.
Human beings, whether good or bad,
Con người dù xấu tốt xấu,
virtuous or evil, rich or poor, beautiful or ugly, happy or
thiện ác, giàu hay nghèo, xấu, đẹp, khổ
unhappy, are due to blessings or punishments.  The punishment
sướng là do sự ban phước hoặc trừng phạt
of the divine, of some deity, or
của Thánh Thần, của một vị nào, một thế
some supernatural force is not due to
lực siêu nhiên nào đó không phải do nhân
their own karma. This is a false view that we
quả của họ. Đây là tà kiến mà chúng ta
need to refute. Let's sit down and
cần phải bác bỏ. Thì chúng ta cứ ngồi tư
contemplate. We've probably
duy nhá. Chắc là từ trước đến nay chúng
encountered many of these false views before,
ta cũng tiếp xúc nhiều với những cái tà
so we have a
kiến này rồi thì chúng ta phải có nhiệm
duty to reject them from our minds. Then,
vụ bác bỏ nó đi khỏi tâm mình. Rồi tất
all sentient beings, good or bad, virtuous or evil, rich
cả chúng sinh dù tốt xấu, thiện ác giàu
or poor, beautiful or ugly, suffering or happy, naturally
hay nghèo, xấu đẹp, khổ sướng tự nhiên
cease suffering and attain liberation without
dứt khổ được giải thoát không phải tu
any practice. We must also
tập gì. Cái này chúng ta cũng phải tư
contemplate and reject this from our minds
duy để bác bỏ nó đi khỏi cái tâm của
.
mình nha.
The next topic is the view of non-action, that
Đề mục tiếp theo là vô quả kiến là con
humans, whether they do evil or good, are the
người dù làm ác hay làm thiện thì sau
same after death. The physical body
khi chết cũng như nhau. Thân tứ đại đồng
assimilates with the universe and disappears without any
hóa với vũ trụ và biến mất không còn sự
further rebirth. We must
tái sinh nào nữa thì chúng ta cũng bác
reject this as well. We must reject this false
bỏ nó nhé. không công nhận nó. Bác bỏ
view.
cái tà kiến này.
Then, the idea that the four elements are empty means that
Thế rồi tứ đại giai không lấy gì đấy tái
after death, everything merges with the universe and there is
sinh sau khi chết hòa vào vũ trụ rồi
no further rebirth, because the four
không còn đi tái sinh nữa là do tứ đại
elements are empty. This is a misunderstanding of the Buddha's
giai không. Tức là hiểu sai lời Phật
teachings. We must also contemplate and reject this.  Let's
dạy. Chúng ta cũng phải tư duy để bác bỏ
go with this. The four elements—earth, water, wind, fire—are all emptiness
cái này đi nhá. Tứ đại đất nước gió lửa
.
giai không.
It's like a mango seed
Nó cũng giống như là một hạt cây xoài
. After we plant it, after a
ấy. Sau khi chúng ta reo xuống sau một
while, the mango seed decays, but
thời gian thì hạt xoài biến hoại nhưng
it transforms into the roots, trunk, and
nó đã biến thành rễ cây xoài, thân cây
leaves of a mango tree, and it continues to grow into
xoài, lá cây xoài và nó tiếp tục ra cây
another mango tree. It's not like the seed, with
xoài nữa chứ không phải là cái hạt xoài
its four elements, simply
này tứ đại của nó giai không đi rồi mà
disappears. It transforms from
nó biến mất hết. Nó sẽ chuyển sang từ
one form to another. It's
dạng này sang dạng gì? Dạng khác. Nó
like the law of conservation of energy
giống như định luật bảo tồn năng lượng
. It transforms from one form to
ấy. Đấy, nó sẽ biến từ dạng này sang
another. Humans are made of the four
dạng khác. Con người chúng ta do tứ đại
elements, the five aggregates, and are a composite, but due to
sai không, ngũ uẩn, hợp giả nhưng rồi do
cause and effect, the process of formation also
nhân quả, quá trình tạo thành nó cũng
transforms, evolves, or degenerates.
chuyển hóa tiến hóa hoặc thối hóa. Tiến
Evolving towards happiness and
hóa lên các cái loại hạnh phúc sung
bliss. Then degenerating, meaning it ceases to exist,
sướng. Rồi thối hóa tức là nó diệt đi
but what then? Becoming a Buddha, no longer
nhưng rồi nó gì? Thành Phật, không còn
reborn in the cycle of reincarnation. That is, not in
tái sinh trong luân hồi. Tức là không ở
this realm but in another. Not in
cõi này nhưng mà đến cõi khác. Không ở
the realm of reincarnation but in the realm of Buddhahood. Is
cõi luân hồi nhưng đến cõi Phật. Phải
n't that right, dear fellow practitioners? Then,
không các quý đạo hữu? Đó
after Buddhas and saints leave their physical bodies, they become a field of
rồi Phật các bậc thánh sau khi bỏ thân
positive energy in this universe, and
thành từ trường thiện trong vũ trụ này,
sentient beings...  Death becomes the
chúng sinh sau khi chết trở thành từ
evil word in the universe, without
trưởng ác trong vũ trụ không có thái
rebirth. We must also refute this
sinh. Cái này chúng ta cũng phải bác bỏ
. Otherwise, during our practice, we
nhá. Chứ không trong quá trình tu tập
will encounter quite a few such thoughts. So,
cũng khá nhiều tư tưởng này. Đấy. Đó thì
this is a brief refutation of some erroneous
đây là chúng ta bác bỏ sơ qua một số tà
views. Now, regarding other erroneous views,
kiến. Thế còn về những cái tà kiến ví dụ
such as the common erroneous views that
như là à những cái tà kiến bình thường
arise
là do thường kiến mới đoạn kiến sinh ra
from the view of eternalism and the view of annihilationism, like fortune-telling and so on, you all
về xem bói về cái này cái kia thì các
know that these are simply
biết là những cái đấy chẳng qua là việc
actions born from erroneous thoughts
làm sinh ra từ tưởng tà kiến mà thôi
. For example, the idea that after death one returns to the
nhá. Ví dụ như sau khi chết trở về cõi
eternal realm. Eternity? Is that an
vĩnh hằng. Vĩnh hằng đâu? Cái đấy là tà
erroneous view, esteemed fellow practitioners?
kiến không các quý đợi hữu?
The view that after death one clings to an
Ta kiến tức là sau khi chết cầm vào một
eternal realm, meaning one disappears
cái cõi vĩnh hằng tức là gọi là biến vào
into the universe and is never reborn again. That's
trong vũ trụ không bao giờ sinh ra nữa.
also about what? The view of non-
Đấy. Đấy nó cũng là về cái gì đấy? Vô
result. That is, whether good or
quả kiến. Tức là con người dù thiện dù
evil, after death one returns to the eternal realm, that is,
ác sau khi chết cũng về mới cõi vĩnh
to the universe, merging with
hằng. Tức là về mới vũ trụ hòa nhập với
it and never being reborn again. That's an
vũ trụ này. Không còn tái sinh nữa. Thì
erroneous view, isn't it?
cái đấy nó thuộc tà kiến đấy phải không?
So, what do we know from what we've learned today?
Đấy hôm nay chúng ta học thì chúng ta
So, we're going to a funeral.
biết thế chứ còn chúng ta đi đám ma. Hôm
Today we're sending our ancestors to the eternal realm.
nay tiễn các cụ về cõi vĩnh hằng. Thế
Today we understand that this concept of "eternal"
hôm nay biết là gọi Vĩnh Hằng này tư
comes from the view of nothingness. It's called a wrong
tưởng là từ vô quả kiến nhá. Gọi là tà
view, the view of nothingness that gives rise to
kiến, vô quả kiến mà sinh ra cái tư
this idea. See, today we know this thanks to our studies,
tưởng này. Đấy, hôm nay nhờ học mà biết
right? That's a wrong view.
phải không? Đấy là tư tưởng tà kiến nha.
And the
Thế và cái
final point is that we should express our
a đề mục cuối cùng là chúng ta hướng tới
gratitude to the Buddha,
chi ân Phật,
to all the holy monks
chi ân
, to all the monks and
chư thánh tăng, tri ân tất cả chư tăng,
patriarchs who have preserved the
chư tổ sư từ trước tới nay đã giữ gìn
Dharma until today for us to
Phật pháp đến ngày hôm nay cho chúng ta
practice.
tu tập.
And all the monks who are currently practicing
Và tất cả chư tăng bây giờ đang tu tập
to build the Three Jewels, cultivating fields of merit for
làm Tam Bảo, làm ruộng phước điền cho
the world, and the monks of
thế gian chiên sư phụ. và chư tăng chùa
Ba Vang Pagoda who have practiced and taught the Dharma
Ba Vàng đã tu tập rồi truyền giảng pháp
to us, we should express our gratitude to all the
cho chúng ta tri ân tất cả các bậc thiện
virtuous friends and knowledgeable people around us who
hữu tri thức xung quanh chúng ta
have helped us practice.
đã giúp cho chúng ta tu tập
That is the thought of gratitude. Dear fellow practitioners,
đấy là niệm tri ân thì kính thưa quý đạo
this thought of gratitude
hữu thực ra cái niệm tri ân cám ơn này
brings us a great deal of merit.
nó giúp cho chúng ta rất là nhiều phước
Those who are grateful have many blessings
bá người sống biết ơn thì nhiều phước
. If we feel
báo. Nếu mà chúng ta cảm thấy phước báo
our blessings are too little, then every
chúng ta ít quá thì hàng ngày chúng ta
evening we should...  We sit and give
đến buổi tối chúng ta ngồi chúng ta cám
thanks. Giving thanks is about gratitude.
ơn. Cámm ơn là tri ân đấy. Ngày hôm nay
Whatever we receive today, we give thanks for
mình được hưởng cái gì thì mình cámm ơn
it. Our blessings will increase, my
cái đấy. Tự phước nó tăng lên các quý
dear friends. If we suffer, we
đợi hữu ạ. Nếu chúng ta khổ thì chúng ta
must give thanks. For example, if someone helps us with something today, we
tự phải cám ơn. Ví dụ hôm nay ai giúp ta
should thank them. Whatever
ta cũng cám ơn. Các quý đợi hiếu. Cái gì
brings us good things, we should also give
đem đến cho ta sự tốt đẹp ta cũng cámm
thanks. Therefore, if we
ơn. Thế cho nên là ngày nào chúng ta
give thanks every day, we will generate
cũng cám ơn là chúng ta sẽ sinh ra phước
blessings. We live in peace and harmony
báo nhá. Chúng ta sống hòa bình tốt đẹp
; do we give thanks to the Party and the
này, chúng ta có cámm ơn cámm ơn Đảng,
State? Yes, because war
Nhà nước không? Có chứ không chiến tranh
would be deadly. Right? War
là chết. Có đúng không? Là chiến tranh
is very frightening. So, every day we
là sợ lắm. Cho nên ngày nào chúng ta
give thanks, thank our parents, thank them a
cũng cám ơn rồi, cám ơn cha mẹ, cám ơn
lot. Sometimes, in our
rất là nhiều. Đôi khi chúng ta ở trong
family life, husband and wife
cuộc sống gia đình, chúng ta vợ chồng
only see each other's bad points
chúng ta chỉ toàn nhìn thấy cái xấu của
. If we give thanks for each other's good points every day,
nhau thôi. Nếu hằng ngày cám ơn cái tốt
then naturally we will
của nhau ấy thì tự nhiên con người ta sẽ
see each other's good qualities. And seeing
nhìn thấy nhau tốt nên. mà nhìn thấy
each other's good qualities will naturally lead to better behavior.  That's good. Because
nhau tốt thì tự mình ứng xử sẽ tốt. Vì
we treat others well, they will treat
mình ứng xử tốt cho nên người ta sẽ tốt
us well in return. That's karma. But if
lên với mình. Đấy là nhân quả đấy. Nhưng
we only see the bad things and harbor
mình toàn nhìn thấy điều xấu để mình thù
hatred, then because of that hatred, we
hận. Thì do mình thù hận cho nên mình
treat others badly. Because of that
ứng xử với người ta không tốt. Do nên
bad behavior, both sides fight
ứng xử không tốt thì hai bên chiến đấu
each other, which is inconvenient. So, every
nhau. Thành ra là bất tiện. Cho nên hàng
day, whether it's fellow practitioners or anything else,
ngày chúng ta dù là bạn đạo hay cái gì
we should express gratitude. Because of gratitude,
chúng ta cũng nên cám ơn. Do cám ơn cho
our minds truly improve, and our
nên là chúng ta thật sự là tâm trí của
hearts grow stronger very quickly, dear fellow
chúng ta nó tăng thượng tâm rất là nhanh
practitioners. For example, if we
các quý đội hữu nhá. Đó ví dụ như là hôm
thank the leadership and everything else for helping
nay cámm ơn ban cán sự rồi các thứ cho
us fulfill our duties,
chúng ta mới làm được một phận sự này
then when there's a small mistake, we'll easily let it go,
thì khi có một lỗi nhỏ chúng ta dễ cho
right? But every day we only
qua có phải không? Nhưng hàng ngày toàn
see the bad in each other. We don't see
đi nhìn nỗi nhau thôi. Không nhìn thấy
anything good. Therefore, the hatred in our hearts
cái gì tốt. Cho nên là tâm thù hận nó
grows stronger. That's called having a bad heart, an
càng cao như thế gọi là tâm mình xấu,
unwholesome heart, without realizing it.
tâm mình bất thiện mà mình không biết.
Isn't that right, fellow practitioners? So,
Có phải không các đạo hữu? Cho nên là
we must always express gratitude.
chúng ta phải thường cámm ơn nhá. Bắt
Starting this afternoon, while we're on this bus, let's
đầu từ chiều hôm nay đi trên chuyến xe
silently express our gratitude to each other.  Every time we get in a car, we make
thầm cámm ơn cứ ngồi lên xe là chúng ta
gratitude a habit, so we
cámm ơn thành thói quen cho nên chúng ta
constantly express gratitude. Every time something
cámm ơn liên tục chúng ta cứ một cái gì
passes by, we express gratitude, and our blessings
qua đi chúng ta lại cámm ơn thì phước
increase. Our minds become more
chúng ta tăng con người chúng ta tăng
virtuous very quickly. This grateful mindset
thượng tâm rất là nhanh cái tâm biết ơn
makes us more virtuous,
ấy làm cho chúng ta tăng thượng tâm rất
and blessings come to
là nhanh và phước báo sẽ đến với chúng
us very quickly. Our way of life
ta rất là nhanh và cái cách sống của
changes quickly,
chúng ta thay đổi được nhanh các quý đạo
dear fellow practitioners.
yêu. cách sống của chúng ta thay đổi
Therefore,
được nhanh nhá. Thế cho nên là chúng ta
from now on, let's learn to be grateful and
từ nay trở đi học tri ân
thankful every day, every moment, dear fellow practitioners.
cám ơn hàng ngày hàng lúc các quý đội
Every day, every moment, we should constantly
hữu nhá hàng ngày hàng lúc
contemplate and think.
hàng niệm thì tâm chứ quán nghĩ rằng các
If you practice this
quý đạo hữu nếu thực hành như thế khoảng
continuously for about a month, you will
1 tháng liên tục các quý đạo hữu sẽ trở
become a different person. After three months, your
thành con người khác 3 tháng liên tục
living circumstances will change.
thì hoàn cảnh sống sẽ thay đổi.
What kind of practice is this? True practice. Practice
Cái tu đấy là tu gì? Thật tu. Tu cho nó
quickly! True practice. Practice quickly! This is
nhanh nhá. Thật tu. Tu cho nhanh. Đấy là
cultivating a virtuous mind in daily life
tu tăng thượng tâm trong đời sống hàng
to change our consciousness and
để cho chúng ta thay đổi tâm thức và
change what? Our living circumstances. So, I always
thay đổi cái gì? Hoàn cảnh sống. Nên
wish you all, dear fellow practitioners,
luôn luôn chúc các quý đạo hữu chúng ta
to follow the Buddha's teachings.  Cultivating a
theo lời Phật dạy làm sao phải tăng
higher mind, higher morality, and higher
thượng tâm, tăng thượng giới, tăng
wisdom is the duty of both
thượng trí là nhiệm vụ của người đệ tử
lay and monastic Buddhist disciples.
Phật tại gia cũng như xuất gia.
Only by doing so can we truly live
Và chúng ta như thế thì thật sự mới sống
with love, live beneficially, and
có yêu thương, sống có lợi ích và chúng
achieve the six harmonies.
ta tu lục hòa mới thành tựu được nha.
Say no to holding onto faults. To
Nói không với việc chấp lỗi nhá. Thì
say no to holding onto faults, we must
muốn nói không với việc chấp lỗi phải
diligently practice gratitude and
chăm chỉ thực hành tri ân và gì và biết
thankfulness—that's what people call thankfulness. I
ơn thì người ta gọi là cám ơn đấy nha.
wish all of you, dear fellow practitioners, continued
Rồi chúc các quý đạo hữu luôn luôn tinh
diligence, that your families will receive many benefits
tấn, cả gia đình sẽ được nhiều lợi ích
from you, and that we will all
từ nơi các quý đạo hữu và chúng ta sẽ
strive together until the day we achieve
tinh tấn bên nhau cho tới ngày thành tựu
supreme enlightenment. Namo Buddha
vô thượng bồ đề. Nam mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]